# Внедрение автоматизации

### план тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"

## Введение:

 С чего стоит начать: с изучения веб-сайта Нетология. Оказывается это можно сделать как через
 меню "Каталог курсов", так и через некоторый контент на главной странице например пролистать
 на главной странице вниз и кликнуть на виджет программирование или пролистать еще ниже и кликнуть
 на виджет выбрать курс.
 
 
 ## Содержание
 - Сценарии подходящие для автоматизации
 - Инструменты
 - Разрешения, данные, доступы от Нетологии
 - Возможные риски при автоматизации
 - Необходимые для автоматизации специалисты
 - Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

___


### Сценарии подходящие для автоматизации

Работать стоит, конечно же, с пользовательскими сценариями - ожидается, что QA-инженер будет отталкиваться от user story. 
Какой именно сценарий автоматизировать - наименее подверженный изменениям в ближайшей перспективе. Начать лучше с тестирования
через API, поскольку дизайн, возможно, ещё будет меняться, изменения же back end менее вероятны. После создания теста через API
можно создать и аналогичный UI-тест.

Так как основная задача это простота использования UI пользователем,Будет тестироваться следующий сценарии:
#### Навигация к форме заявки вариант первый
1. Пользователь находится на главной странице сайта
2. Пользователь нажимает на виджет каталог курсов
3. Пользователь из выпавшего меню наводит курсор на раздел программирование
4. Пользователь из выпавшего меню кликает на курс "Тестировщик ПО" и переходит на страницу курса
5. Пользователь на странице курса кликает на виджет "Записаться"
6. Пользователь Вводит свои данные во всплывающее окно.

#### Навигация к форме заявки вариант второй
1. Пользователь находится на главной странице сайта
2. Пользователь скролит страницу вниз до модуля с виджетами "Направления обучения"
3. Пользователь кликает на виджет "Программирование" и переходит на страницу "Курсы программирования"
4. Пользователь скролит вниз до модуля "Тестировщик ПО"
5. Пользователь кликает на модуль "Тестировщик ПО" и переходит на страницу курса
6. Пользователь на странице курса кликает на виджет "Записаться"
7. Пользователь Вводит свои данные во всплывающее окно.

#### Навигация к форме заявки вариант третий
1. Пользователь находится на главной странице сайта
2. Пользователь скролит страницу вниз до модуля мотивации "Раскройте свои сильные стороны"
3. Пользователь кликает на виджет "Выбрать курс" и переходит на страницу выбора профессий
4. Пользователь на странице выбора профессий скролит вниз до модуля "Тестировщик ПО"
5. Пользователь кликает на модуль "Тестировщик ПО" и переходит на страницу курса
6. Пользователь на странице курса кликает на виджет "Записаться"
7. Пользователь Вводит свои данные во всплывающее окно.

#### Заполнения и отправки формы вариант первый
1. Пользователь в форме вводит имя "Тест" в поле ввода имени
- Ожидаемый результат в поле отображается имя.
2. Пользователь в форме вводит номер телефона "9999999999" в поле ввода номера телефона
- Ожидаемый результат в поле отображается номер телефона.
3. Пользователь вводит электронную почту "Test@mail.ru" в поле ввода почты
 - Ожидаемый результат в поле отображается электронная почта.
4. Пользователь кликает по кнопке записаться в форме
- Ожидаемый результат Форма отправляется.
5. После отправки формы появляется уведомление что заявка принята и инструкция по дальнейшим действиям.

#### Заполнения и отправки формы вариант второй
1. Пользователь в форме вводит имя "Тест" в поле ввода имени
- Ожидаемый результат в поле отображается имя.
2. Пользователь в форме вводит номер телефона "9999999999" в поле ввода номера телефона
- Ожидаемый результат в поле отображается номер телефона.
3. Пользователь вводит электронную почту "Test@mail.ru" в поле ввода почты
- Ожидаемый результат в поле отображается электронная почта.
4. Пользователь кликает по кнопке получить консультацию в форме
- Ожидаемый результат Форма отправляется.
5. После отправки формы появляется уведомление о том что заявка на консультацию зарегистрирована и специалист скоро свяжется с вами.
___


### Используемые инструменты

1. Gradle- система автоматической сборки
- Позволяет строить что угодно: писать на Java, C++, Python или на любом другом языке - пакет для развертывания на любой
 платформе. Позволяет использовать монорепозиторий или мультирепозиторий -  универсальность Gradle делает это возможным.
 - Позволяет автоматизировать всё: богатый API Gradle и зрелая экосистема плагинов и интеграций даёт моделировать, интегрировать
  и систематизировать доставку программного обеспечения от начала до конца.
 - Позволяет сделать доставку быстрее: разработку
можно масштабировать с помощью быстрых сборок. От ухода от ненужной компиляции до расширенного кэширования и не только - разработчики
Gradle постоянно стремятся к повышению производительности.

2. Selenide - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver
- Простая конфигурация.
- Широкая возможность эмулировать действия пользователя в сети.
- Не нужно заботиться о том, как закрыть браузер, обработать таймауты и StaleElement Exceptions.
- Мощные селекторы.
- Поддержка Ajax для стабильных тестов.
- Удобный API.

3. JUnit - среда модульного тестирования для языка программирования Java
- Предоставляет аннотации для определения методов тестирования, assertions для тестирования ожидаемых результатов, средства запуска тестов.
- Тесты JUnit могут запускаться автоматически, проверяют свои собственные результаты и предоставляют обратную связь. Нет необходимости вручную
 просматривать отчёт о результатах тестирования.
- Тесты JUnit могут быть организованы в наборы тестов, содержащие тестовые примеры и даже другие наборы тестов.

4. Java - позволяет разрабатывать высокопроизводительные портативные приложения практически на всех компьютерных платформах.
- Написание программного обеспечения на одной платформе и его запуск практически на любой другой платформе.
- Создание программ, работающих в веб-браузере и имеющих доступ к веб-службам.
- Разработка приложений на стороне сервера для форумов в Интернете, магазинов, опросов, обработки форм HTML и много другого.

5. Intellij IDEA - интегрированная среда разработки программного обеспечения для многих языков программирования, в частности Java.
- Широкий набор интегрированных инструментов
- Удобный и понятный интерфейс благодаря которому можно сконцентрироваться на функциональных задачах, в то время как IntelliJ IDEA берёт на себя выполнение рутинных операций.
- Интеграция с наиболее популярными системами управления версиями
- Удобный подсчёт покрытия кода.

6. Lombok — библиотека для сокращения кода в классах и расширения функциональности языка Java. Подключается к среде разработки (IDE) или инструменту сборки приложений Gradle в качестве плагина.
- Избавляет от ручного набора однотипных фрагментов кода и предотвращает появление ошибок
- Экономия времени на написание шаблонного кода
- Улучшает читаемость кода
- Сокращает код в несколько раз.
___

### Необходимые разрешения 

Потребуется лишь разрешение на тестирование и автоматизацию - для текущих UI-тестов предоставлять доступ к базе данных или использовать собранную
версию сервиса нет необходимости. Также можно запросить технические данные полей, чтобы заведомо понимать, какой ввод будет валидным, а какой - нет.
___

### Возможные риски при автоматизации
- Недостаток грамотности при постановке задач менеджерами - важнейший фактор, влияющий на успех проекта автоматизации в целом. Ошибки, допущенные на
 ранних этапах планирования процесса, в долгосрочной перспективе обойдутся дороже всего.
-  Организация автоматизации тестирования там, где она не нужна - приведёт к потере времени и средств.
-  Неверный выбор инструментов для тестирования - можно попасть в зависимость от технологий и специалистов.
-  Сопротивление сотрудников: например, если разработчики не понимают, зачем нужна автоматизация тестирования, воспринимают её как лишнюю нагрузку и не
 сотрудничают в этих вопросах, то автоматизация тестирования не будет так эффективна.
-  Игнорирование рисков - в определённый момент приведёт к серьёзной ситуации, которую можно было бы достаточно просто предотвратить.
-  Неудачный выбор специалиста для выполнения задачи.
___

### Необходимые специалисты

Поскольку автоматизация - достаточно серьёзный процесс, важно не поручать новые, без выстроенных процессов, проекты начинающим специалистам. Вместо этого будет
лучше, если на первых порах такой человек выступит в роли помощника. Команде в целом это позволит избежать провалов в работе, и молодому специалисту
в частности – разочарований в выбранной им области. Поэтому в первую очередь нужен достаточно опытный специалист, владеющий перечисленными выше инструментами
и понимающий конечные цели автоматизации в данном конкретном случае.

___

### Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)

Для двух специалистов (опытный + помощник) с определённым запасом можно выделить 15 часов рабочего времени.
